尊敬的各位评委老师，大家好。接下来我将为大家介绍我们的参赛作品——《智书遗珍：基于图神经网络的非遗文化交互平台》。
非物质文化遗产是中华文明的活态基因，从传统技艺到民族节庆，承载着千年智慧与民族记忆。本项目响应“十四五”文化发展规划关于加强文化遗产数字化保护与创新性传承的要求，针对非遗面临的传播形式单一、年轻群体参与浅层化、文化社交场景匮乏等问题，构建非遗文化多模态交互平台，创新融合兴趣图谱、社交智能匹配、AI非遗互动引擎、用户实时交流、社区论坛互动、动态可视化呈现等功能。为用户提供一站式非遗文化探索与社交平台，致力于建设非遗文化传承的活跃社区。接下来请跟随我一起走进智书遗珍平台。在首页，映入眼帘的是一段精彩的打铁花与国风舞蹈视频，我们基于HTML5 video与CSS3关键帧动画打造了沉浸式视频背景，结合SASS查套层级管理实现主题切换动效。轮播图采用JavaScript动态加载内容，通过DOM操作与CSS transition实现平滑切换主题。点击查看更多能够跳转至介绍该非遗的详情页，提升用户留存率。回到首页，滑动鼠标滚轮，可以看到非遗交互矢量地图。在该地图我们可以直观看到全国各个分类的非遗数量，也可以点击省份名切换查看该省份的数据。点击该非遗分类数据，或是点击导航栏的清单，我们可以进入到非遗清单界面，这里将为大家展示所有国家级非物质文化遗产代表性项目清单。可以根据所属地区、非遗类别以及关键词搜索，进行定向筛选非遗信息。也实现了切页与跳页的功能。点击非遗名称，还可以进入该非遗的简介页面，供用户详细了解非遗信息。点击登录与注册，进入到登录界面。若无账号，可以点击去注册，输入账号密码完成登录。登录之后，登录注册按钮更改为个人主页，点击进入能查看自己的基本信息，也可以修改自己的基本信息。修改后点击保存，完成修改。还可以点击进入到选择自己感兴趣的非遗界面，平台将所有非遗名称分别整合成可点击选择或取消的按钮，同样也实现了筛选和搜索的功能。选择完成后点击确定，成功更新自己喜欢的非遗数据。登录之后可以使用好友模块的功能。您可以浏览好友列表，通过搜索用户昵称查找并申请好友，处理好友申请以及删除好友。点击好友聊天或者点击好友列表的聊天按钮可以进入到聊天界面。本平台为Gunicorn启用eventlet，异步worker解除消息推送阻塞。你可以与好友实时聊天，也可以在公共聊天室与所有用户交流。点击用户头像可以查看该用户简介。本项目的核心功能是能为用户找到与自己兴趣相似的好友。点击寻找好友，平台需要通过问卷的方式获取到用户的基本信息、性格、兴趣，用于构建用户画像。对各个数据进行归一化等处理，获取到用户特征向量。所有用户的特征向量组成特征矩阵。对于初始特征，我们先计算出每个用户与其他用户的余弦相似度，得到一个相似度矩阵，这能有效地判断出两个用户画像的方向性是否接近。我们基于图神经网络的思想，使用用户好友数据构建邻接矩阵表示社交关系。将特征矩阵、相似度矩阵、邻接矩阵，根据如下基于社交关系的特征传播算法，计算得出更新后的特征矩阵，使其更新后的特征向量能反映用户自身特征及其好友特征的加权平均。通过更新后的特征矩阵，计算用户与其他所有用户的欧式距离相似度，选取相似度最高的30个用户作为推荐结果。页面展示用户个人的基本信息及其喜好，还有MPI雷达图，推荐用户组成的关系图谱，可以点击推荐的用户头像查看该用户的基本信息。申请添加好友。本算法在保证效率的同时具有较高的准确度，因为采用了结合邻居好友特征更新用户特征的方法，使得长尾用户的覆盖率相较于不更新特征的相似度计算方法提高了20%以上。本平台为更直观展示非遗信息，使用Echarts生成了多种动态且可交互的图表，实现了非遗数据大屏。在数据大屏界面可以看到非遗传承人在各个时间点更新的数量，能够滑动进度条以及开启或暂停轮播，可以看到各非遗类别数据趋势及总和折线图。可以看到部分非遗的非遗瞬间，以图文结合的方式展示非遗信息，能手动切换或开启与暂停轮播。可以看到各省份非遗数量数据展示柱状图，能放大缩小与滑动。可以看到当前非遗各类别数量的饼状图。而正中间的是可交互的地图，通过canvas的液染实现省份与点击交互，含有非遗数量越多，颜色就会越倾向于蓝色。点击地图上的省份或者在右侧省份选择器点击省份名，就会进入到省份地图为主的数据大屏。以广东为例，左下角展示广东非遗的非遗瞬间。右侧展示广东的非遗列表，能够点击非遗名查看非遗介绍，有助于用户更全面地了解非遗信息。在AI互动模块，我们向模型打个招呼，可以发现这个模型是由我们小组成员进行微调并起名为小兵，希望像士兵一样保卫我们的非遗文化。尝试提问非遗相关的问题，本模型可以根据您的提问内容回答问题。我们实现原理是首先进行爬虫和预处理，获得2万条左右的针对Qwen训练的问答数据集。因本地显存不足，我们在云服务器上通过LlamaFactory和Swift等在线工具进行微调训练模型。得到微调后的LORA ADAPTER，我们又进行融合原模型后转为GUFF。原因主要与模型部署、运行效率和跨平台兼容性相关。你想在本地或是6GB显存就可以运行，所以我们又进行4比T量化，从而减少模型的大小，加快推理速度，节省计算资源。我们通过在奥拉马上创建模型，然后编辑一个MODEL FILE，使我们可以在奥拉马上运行我们的模型。最后通过阿拉玛API进行调用，在P上运行，以便在页面上呈现我们的AI模型。在搜索与推荐界面，我们爬取了15000条非遗文章标题与链接。平台会根据用户浏览非遗简介的行为，使用如下带有时间衰退的加权次数公式计算用户对浏览过的非遗的兴趣权重，给用户推荐他可能感兴趣的非遗内容。如刚才浏览了《白蛇传》传说的非遗简介，这时候会推送《白蛇传》相关的内容；点击则会跳转到相应的链接。而输入搜索某内容，则会跳转到必应搜索输入的内容。在论坛模块可以查看到所有用户发的帖子，实现了换页以及根据类别、帖子标签进行筛选的功能，并展示了热度较高的前5个帖子。可以点击进入到帖子的详情界面，在该页面可以对该帖子点赞。以及对该帖子发表评论。也可以对评论进行点赞或者点踩。此外，登录的用户都可以发布新的帖子。发布帖子需要填写标题、选择封面图、选择类别、输入标签。对于正文部分，平台使用了QUIO副文本编辑器，使得帖子内容能够更加的丰富。
编辑完后点击发布，帖子信息更新到数据库中，并自动跳转到用户发布的帖子的详情页。
在自己发布的帖子详情页，可以点击修改帖子，修改完后点击提交修改，可以更新该帖子的信息。
我们的项目介绍完毕，谢谢观看。